
#### 1.MySQL 为什么使用 B+ 树来作索引，对比 B 树它的优点和缺点是什么？

#### 2.数据库的事务隔离级别有哪些？各有哪些优缺点？

#### 3.简述乐观锁以及悲观锁的区别以及使用场景

#### 4. 产生死锁的必要条件有哪些？如何解决死锁？

#### 5. Redis 如何实现分布式锁？

#### 6. 简述 Redis 持久化中 RDB 以及 AOF 方案的优缺点

#### 7. 简述 Redis 中如何防止缓存雪崩和缓存击穿

#### 8.聚簇索引和非聚簇索引有什么区别？

#### 9.Redis 有几种数据结构？Zset 是如何实现的？

#### 10.简述脏读和幻读的发生场景，InnoDB 是如何解决幻读的？

#### 11.为什么 Redis 在单线程下能如此快？

#### 11. 什么是数据库事务，MySQL 为什么会使用 InnoDB 作为默认选项

#### 12. 简述什么是最左匹配原则

#### 13.  简述 Redis 中常见类型的底层数据结构

#### 14. 简述数据库中的 ACID 分别是什么？

#### 15. MySQL中 InnoDB 和 MylSAM 的区别是什么？

#### 16. 数据库如何设计索引，如何优化查询？

#### 17. 简述数据库中什么情况下进行分库，什么情况下进行分表？

#### 18. 什么是 SQL 注入攻击？如何防止这类攻击？

#### 19.数据库有哪些常见索引？数据库设计的范式是什么？

#### 20. MySQL 有哪些常见的存储引擎？它们的区别是什么？

#### 21. 简述 Redis 中跳表的应用以及优缺点

#### 22. 简述一致性哈希算法的实现方式及原理

#### 23. 简述 Redis 的过期机制和内存淘汰策略

#### 24. MySQL 中 join 与 left join 的区别是什么？

#### 25. 联合索引的存储结构是什么？

#### 26. 简述 MySQL 常见索引类型，介绍一下覆盖索引

#### 27. 数据库索引的实现原理是什么？

#### 28. 简述 Redis 的哨兵机制

△ 64次

Redis的缓存淘汰策略有哪些？

△ 62次

简述 MySQL 的主从同步机制，如果同步失败会怎么样？

△ 60次

简述 MySQL MVCC 的实现原理

△ 58次

简述 MySQL 三种日志的使用场景

△ 56次

简述 Redis 集群配置以及基础原理

△ 54次

数据库的读写分离的作用是什么？如何实现？

△ 54次

如何解决缓存与数据库不一致的问题？

△ 50次

MySQL 的索引什么情况下会失效？

△ 46次

MySQL 联合索引底层原理是什么？

△ 44次

唯一索引与普通索引的区别是什么？使用索引会有哪些优缺点？

△ 42次

简述事务的四大特性

△ 38次

简述 SQL 中左连接和右连接的区别

△ 38次

简述 MySQL 的间隙锁

△ 38次

B+ 树中叶子节点存储的是什么数据

△ 38次

MySQL 索引使用什么数据结构？

△ 36次

SQL优化的方案有哪些，如何定位问题并解决问题？

△ 36次

简述主从复制以及读写分离的使用场景

△ 36次

简述 Redis 的线程模型以及底层架构设计

△ 36次

假设建立联合索引 (a, b, c) 如果对字段 a 和 c 查询，会用到这个联合索引吗？

△ 34次

Redis 序列化有哪些方式？

△ 32次

简述 Redis 如何处理热点 key 访问

△ 30次

Kafka 发送消息是如何保证可靠性的？

△ 30次

MySQL 有什么调优的方式？

△ 30次

Redis 如何实现高可用？

△ 28次

简述 Redis 字符串的底层结构

△ 26次

Redis 中，sentinel 和 cluster 的区别和适用场景是什么？

△ 25次

MySQL 常用的聚合函数有哪些？

△ 22次

简述数据库事务复制原理

△ 22次

简述常见的负载均衡算法

△ 22次

什么时候索引会失效？

△ 20次

简述 Redis 的通信模型

△ 20次

如何解决主从不一致的问题？

△ 18次

数据库主键索引和唯一索引有什么区别？

△ 18次

简述 undo log 和 redo log 的作用

△ 16次

模糊查询是如何实现的？

△ 16次

MySQL 中 varchar 和 char 的区别是什么？

△ 16次

如何设计数据库压测方案？

△ 14次

数据库查询中左外连接和内连接的区别是什么？

△ 14次

假设 Redis 的 master 节点宕机了，你会怎么进行数据恢复？

△ 14次

并发事务会引发哪些问题？如何解决？

△ 14次

数据库索引的叶子结点为什么是有序链表？

△ 14次

如何定位以及优化数据库慢查询

△ 14次

建立了三个单列索引 a, b, c 查询 where a = ? b = ? c = ？索引会起作用吗？

△ 14次

4. 寻找两个正序数组的中位数

△ 12次

数据库反范式设计会出现什么问题？

△ 12次

Redis 如何实现主从同步？

△ 12次

什么是公平锁？什么是非公平锁？

△ 8次

简述 Redis 哨兵的选举过程

Redis过期策略？ 定期扫描是怎么扫描的，全部扫描嘛？
Kafka多个消费者如何保证并发，不消费重复数据，是加锁嘛
Mybatis的事物怎么配？不能配置private的方法吗？
