## 美团
#### 1.使用递归及非递归两种方式实现快速排序
- `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/快速排序.java`

#### 2. LRU 缓存机制

- - `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/最长回文子串.java`


#### 3. 按序打印

#### 4. 二叉树的前序遍历

#### 5. 旋转图像

#### 6. 剑指 Offer 10- II. 青蛙跳台阶问题

#### 7. 删除链表的倒数第 N 个结点

#### 8. 最小栈

#### 9. 数组中的第K个最大元素

#### 10. 按奇偶排序数组 II (Leetcode)

#### 11. 多数元素 (Leetcode)

#### 12. 用栈实现队列

#### 13. 合并两个有序数组

#### 14. 最长递增子序列

#### 15. 搜索旋转排序数组

#### 16. 快速排序的空间复杂度是多少？时间复杂度的最好最坏的情况是多少，有哪些优化方案？ 参考1

#### 17. 最长公共子序列

#### 18. 两数相加

#### 19. 验证IP地址 (Leetcode)

#### 20. 路径总和

#### 21. 组件之间通信方式有哪些？

#### 22. 最长回文子串

#### 23. 二叉树的中序遍历

#### 24. 删除链表的倒数第 N 个结点

- `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/数组倒数第k个节点删除.java`

#### 25.  平衡二叉树

#### 26. 简述布隆过滤器原理及其使用场景  简单 参考1 参考2

#### 27. 移除元素 (Leetcode)

------

## 腾讯

#### 1. 最大子序和

- `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/最大子序和.java`

#### 2. 10亿个数中如何高效地找到最大的一个数以及最大的第 K 个数

#### 3.  爬楼梯

- `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/爬楼梯问题.java`


#### 4. 合并两个有序链表

- `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/列表合并.java`


#### 5. 用 Rand7() 实现 Rand10()

#### 6. AVL 树和红黑树有什么区别？

#### 7. 使用递归及非递归两种方式实现快速排序

#### 8. 如何通过一个不均匀的硬币得到公平的结果？  简单 参考1

#### 9. 10亿条数据包括 id，上线时间，下线时间，请绘制每一秒在线人数的曲线图

#### 10. 给定一个包含 40 亿个无符号整数的大型文件，使用最多 1G 内存，对此文件进行排序

#### 11. 删除排序链表中的重复元素

#### 12. 路径总和

#### 13. LRU 缓存机制

#### 14.  数组中的第K个最大元素

#### 15. 有序链表插入的时间复杂度是多少？  简单

#### 16. 哈希表常见操作的时间复杂度是多少？遇到哈希冲突是如何解决的？  简单 参考1

#### 17.  环形链表

#### 18.  寻找两个正序数组的中位数

#### 19. 简述常见的负载均衡算法  简单 参考1

#### 20. 最长递增子序列

#### 21. 用栈实现队列

#### 22. 常用的限流算法有哪些？简述令牌桶算法原理  中等 参考1 参考2

#### 23. 旋转数组

#### 24. 最长回文子串

- `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/最长回文子串.java`

#### 25. 简述你熟悉的几个排序算法以及优缺点  

#### 26. 匹马，8 个赛道，找出前 4 匹马最少需要比几次

#### 27. 二叉树的层序遍历

#### 28. 反转链表

- `leetcode/src/main/java /leetcode/editor/cn/列表反转.java`

#### 29. K 个一组翻转链表

