#### 1. 简述 TCP 三次握手以及四次挥手的流程。为什么需要三次握手以及四次挥手？

#### 2. HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

#### 3. 从输入 URL 到展现页面的全过程

#### 4.  TCP 与 UDP 在网络协议中的哪一层，他们之间有什么区别？

#### 5.  TCP 怎么保证可靠传输？

#### 6.  简述 HTTP 1.0，1.1，2.0 的主要区别

#### 7. TCP 中常见的拥塞控制算法有哪些？

#### 8.  DNS 查询服务器的基本流程是什么？DNS 劫持是什么？

#### 9. Cookie 和 Session 的关系和区别是什么？

#### 10. 简述 HTTPS 的加密与认证过程

#### 11.  RestFul 是什么？RestFul 请求的 URL 有什么特点？

#### 12.  什么是 TCP 粘包和拆包？

#### 13. RestFul 与 RPC 的区别是什么？RestFul 的优点在哪里？

#### 14. TCP 挥手时出现大量 CLOSE_WAIT 或 TIME_WAIT 怎么解决？

#### 15. 什么是跨域，什么情况下会发生跨域请求？

#### 16. 简述对称与非对称加密的概念

#### 16.HTTP 中 GET 和 POST 区别

#### 17.TCP 的 keepalive 了解吗？说一说它和 HTTP 的 keepalive 的区别？

#### 18. 简述常见的 HTTP 状态码的含义（301，304，401，403）

#### 19.简述 TCP 的 TIME_WAIT 和 CLOSE_WAIT

#### 20. 简述 TCP 滑动窗口以及重传机制

#### 21. 简述 DDOS 攻击原理，如何防范它？

#### 22. 简述 OSI 七层模型，TCP，IP 属于哪一层？

#### 23. 从系统层面上，UDP 如何保证尽量可靠？

#### 24. 简述 JWT 的原理和校验机制

#### 25. HTTP 的方法有哪些？

#### 26. TCP 长连接和短连接有那么不同的使用场景？

#### 27. 什么是 ARP 协议？简述其使用场景

#### 28.  简述 RPC 的调用过程

#### 29. TCP 中 SYN 攻击是什么？如何防止？

#### 30. 简述 TCP 的报文头部结构

#### 31. TCP的拥塞控制具体是怎么实现的？UDP有拥塞控制吗？

#### 32.  什么是中间人攻击？如何防止攻击？

#### 33.  简述什么是 XSS 攻击以及 CSRF 攻击？

#### 34. 如何防止传输内容被篡改？

#### 35.  如何设计 API 接口使其实现幂等性？

#### 36. 简述 BGP 协议和 OSPF 协议的区别

#### 37. HTTP 是无状态的吗？需要保持状态的场景应该怎么做？

#### 38. 从系统层面上，UDP如何保证尽量可靠？

#### 39. 简述 TCP 协议的延迟 ACK 和累计应答

#### 40. SSL握手流程为什么要使用非对称秘钥？

#### 41. 简述 WebSocket 是如何进行传输的

#### 42. traceroute 有什么作用？

#### 43. 如何解决 TCP 传输丢包问题？

#### 44.  简述 HTTP 的 keepalive 的原理和使用场景

#### 45. 简述在四层和七层网络协议中负载均衡的原理

#### 46. 简述 TCP 半连接发生场景

#### 47. 什么是 SYN flood，如何防止这类攻击？

#### 48. 简述 HTTP 报文头部的组成结构

#### 49. 为什么需要序列化？有什么序列化的方式？

#### 50. TCP 如何实现数据有序性？

#### 51. 简述 HTTP 短链接与长链接的区别

#### 52. 简述 iPv4 和 iPv6 的区别