## 美团
#### 1.HashMap 与 ConcurrentHashMap 的实现原理是怎样的？ConcurrentHashMap 是如何保证线程安全的？ 

- __参考:__ [hashMap & ConcurrentHashMap](https://juejin.cn/post/6844903813892014087#heading-0)
-  __参考:__ [hashMap线程安全问题](https://juejin.cn/post/6844903796225605640)

#### 2.Java 中垃圾回收机制中如何判断对象需要回收？常见的 GC 回收算法有哪些？ 


#### 3. Synchronized 关键字底层是如何实现的？它与 Lock 相比优缺点分别是什么？


#### 4.Java 的线程有哪些状态，转换关系是怎么样的？  中等


#### 5.JVM 内存是如何对应到操作系统内存的？  中等 参考1 参考2

#### 6. Java 怎么防止内存溢出  简单


#### 7. Java 类的加载流程是怎样的？什么是双亲委派机制？  简单

#### 8. 简述常见的工厂模式以及单例模式的使用场景  中等

#### 9. 实现单例模式

#### 10. volatile 关键字解决了什么问题，它的实现原理是什么？  中等 参考1


#### 11. 简述 ArrayList 与 LinkedList 的底层实现以及常见操作的时间复杂度  简单

#### 12.hashcode 和 equals 方法的联系  简单

#### 13.什么是重写和重载？  简单

#### 14. 简述 CAS 原理，什么是 ABA 问题，怎么解决？  

#### 15. 线程池是如何实现的？简述线程池的任务策略  中等

#### 16. HashMap 1.7 / 1.8 的实现区别  简单

#### 17.  简述 CMS 与 G1 机制的区别  中等

#### 18. 产生死锁的必要条件有哪些？如何解决死锁？

#### 19. 简述装饰者模式以及适配器模式

#### 20. 简述 Java 中 final 关键字的作用

#### 21. == 和 equals() 的区别？  简单 参考1

#### 22. 简述 Netty 线程模型，Netty 为什么如此高效？  中等

#### 23.  简述 HashSet 实现原理  简单

#### 24.  简述动态代理与静态代理  简单

#### 25. 简述 Java 锁升级的机制  中等 参考1

#### 26.  如何解决 Spring 的循环依赖问题？  简单

#### 27. 什么是公平锁？什么是非公平锁？  简单

----

## 腾讯

#### 28. Java 常见锁有哪些？ReetrantLock 是怎么实现的？  中等


#### 29. 简述 Java AQS 的原理以及使用场景

#### 30.简述 Spring 注解的实现原理  简单

#### 31. 在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的？

----

## 阿里

#### 32. 简述 Synchronized，Volatile，可重入锁的不同使用场景及优缺点  困难 参考1

#### 33. 简述 Spring AOP 的原理  中等 参考1 参考2

#### 34. 实现单例设计模式（懒汉，饿汉）  中等 参考1 参考2

#### 35. Java 是如何实现线程安全的，哪些数据结构是线程安全的？  简单

#### 36. 简述 Java 的反射机制及其应用场景  简单 参考1 参考2

#### 37. Java 类的加载流程是怎样的？什么是双亲委派机制？  简单

#### 38. Java 中 sleep() 与 wait() 的区别  简单

#### 39. String 类能不能被继承？为什么？  简单 参考1

#### 40. 简述 BIO, NIO, AIO 的区别  困难 参考1

#### 41. Java 线程池里的 arrayblockingqueue 与 linkedblockingqueue 的使用场景和区别  中等

#### 42. JVM 是怎么去调优的？了解哪些参数和指令？  简单

#### 43. Java 中接口和抽象类的区别  简单

#### 44. Spring MVC 的原理和流程  中等

#### 45. String，StringBuffer，StringBuilder 之间有什么区别？  中等

#### 46. 手写生产者消费者模型  困难

#### 47. Java 缓冲流 buffer 的用途和原理是什么？  中等

#### 48. 简述 Java 内置排序算法的实现原理  中等

#### 49. 什么是内存泄漏，怎么确定内存泄漏？  简单

#### 50. 简述 Spring bean 的生命周期  中等 参考1 参考2

#### 51. 如何确定 eden 区的对象何时进入老年代？  简单

#### 52. Java 中 arrayblockingqueue 与 linkedblockingqueue 的用途和区别  中等

#### 53.  error 和 exception 的区别是什么？  简单

---- 


#### 54. hashmap 和 hashtable 的区别是什么？  简单

#### 55. HashMap 实现原理，为什么使用红黑树？  中等

#### 56. HashMap 1.7 / 1.8 的实现区别  简单

#### 57. Java 类的加载流程是怎样的？什么是双亲委派机制？  简单

#### 55. Java 线程间有多少通信方式？  简单

#### 55. 简述 Spring 的初始化流程  中等

#### 55.  CAS 实现原理是什么？  简单

#### 55. 简述生产者消费者模型  简单

#### 55. 简述 Spring 的 IOC 机制  简单

#### 55. Java 如何高效进行数组拷贝  简单

#### 55. 成员变量和方法的区别？  简单

#### 55. MVC 模型和 MVVM 模型的区别  中等

----- 
## 腾讯


#### 6. 集合类中的 List 和 Map 的线程安全版本是什么，如何保证线程安全的？  简单 参考1 参考2

#### 7. ThreadLocal 实现原理是什么？  简单 参考1 参考2

#### 8. String 类能不能被继承？为什么？  简单 参考1

#### 10. JMM 中内存模型是怎样的？什么是指令序列重排序？  中等 参考1

#### 11.  Java 线程和操作系统的线程是怎么对应的？Java线程是怎样进行调度的?  简单 参考1


#### 12. 简述 HashMap 和 TreeMap 的实现原理以及常见操作的时间复杂度  中等 参考1 参考2


#### 13. String，StringBuffer，StringBuilder 之间有什么区别？  中等

#### 14. 简述动态代理与静态代理  简单


#### 15. 简述标记清除算法的流程  简单


#### 16. Java 多线程有几种实现方式  中等

#### 17. 简述 Java 的 happen before 原则  简单

#### 18. SpringBoot 是如何进行自动配置的？  简单

#### 19. 简述 Java 的逃逸分析机制  简单

#### 20. 简述 Java 中的自动装箱与拆箱  简单

#### 21. Java 怎么防止内存溢出  简单

----

#### 1. String 为什么是 final 类型？  简单

#### 2. String，StringBuffer，StringBuilder 之间有什么区别？  中等

#### 3. Java 类的加载流程是怎样的？什么是双亲委派机制？  简单

#### 4. CAS 实现原理是什么？  简单

#### 5. Java 是如何实现线程安全的，哪些数据结构是线程安全的？  简单

#### 6. 如何设计一个无锁队列  困难

#### 7. 如何优化 JVM 频繁 minor GC

#### 8. 简述并实现工厂模式，工厂模式有什么常见问题？

#### 9. Java 是如何实现线程安全的，哪些数据结构是线程安全的？  简单

#### 10. Java 类的加载流程是怎样的？什么是双亲委派机制？  简单

#### 11. 有哪些解决哈希表冲突的方式？ 参考1

#### 12. Java 有几种基本数据类型，分别占多少字节？  简单

#### 13. Linux 实现虚拟内存有什么方式？  中等

#### 14. JVM 是怎么去调优的？简述过程和调优的结果  简单

#### 15. 什么是设计模式，描述几个常用的设计模式  中等

#### 16. 简述有哪些同步锁以及它们的实现原理


#### 17. 什么是 Spring 容器，有什么作用？

#### 18. Spring 是怎么解析 JSON 数据的？  中等

#### 19.  简述 Java AQS 的原理以及使用场景

#### 20. Java 中 int 的最大值是多少？  简单

#### 21. 简述封装、继承、多态的特性及使用场景

#### 22. ArrayList删除指定值的元素用remove(i)可不可以？用iterator可不可以以及原因？用foreach可不可以？stream的filter呢? 这里stream的filter方法的返回值是什么

#### 23. HashMap hash过程？扩容过程？ 并发安全性分析？ HashMap是否支持null为key和value？ConcurrentHashMap是否支持？原因是什么？
#### 24. wait和notify方法的特点和使用场景是什么