### 阿里 真题

- HashMap 为什么不用平衡树？

- AQS 知道吗？知道哪一些呢？讲一讲。

- CLH 同步队列是怎么实现非公平和公平的？

- ReetrantLock 和 synchronized 的区别

- 讲一下 JVM 的内存结构

- JVM 里 new 对象时，堆会发生抢占吗？你是怎么去设计 JVM 的堆的线程安全的？

- 讲一下 Redis 的数据结构

- Redis 缓存同步问题

- 讲一讲 MySQL 的索引结构

- 说一下 HashMap 的数据结构

- 红黑树和 AVL 树有什么区别？

- 如何才能得到一个线程安全的 HashMap？

- 讲一下 JVM 常用垃圾回收器

- Redis 分布式锁

- 你设计的数据库遵循的范式？

- 在项目中，并发量大的情况下，如何才能够保证数据的一致性？

- ElasticSearch 为什么检索快，它的底层数据结构是怎么样的？

- JVM 内存模型

- Netty 应用在哪些中间件和框架中呢？

- 线程池的参数

- 讲一下 B 树和 B+ 树的区别

- 为什么要用 Redis 做缓存？

- 了解 SpringBoot 吗？那讲一下 SpringBoot 的启动流程吧

- 如何解决 bean 的循环依赖问题？

- Java 有哪些队列？

- 讲一讲 Spring 和 Springboot 的区别

- 讲一下 Redis 分布式锁的实现

- HashMap 了解么吗？说一下 put 方法过程

- HashMap 是不是线程安全？

- ConcurrentHashMap 如何保证线程安全？

- 数据库索引了解吗？讲一下

- 常见排序算法

- TCP 三次握手，四次挥手。

- 深入问了乐观锁，悲观锁及其实现

- Java 怎么加载类？

- linux 常用命令有哪些？

- Spring 的 IOC, AOP。

- 讲一下 ORM 框架 Hibernate

- 设计模式了解吗？讲一下

- 自己实现一个二阶段提交，如何设计？

- wait() 和 sleep() 的区别

- 原子变量的实现原理

- CAS 的问题，讲一下解决方案。

- 有没有更好的计数器解决策略

- 讲一讲 NIO 和 BIO 的区别

- Nginx 负载均衡时是如何判断某个节点挂掉了？

- 讲一下 Redis 的数据类型和使用场景

- k8s 的储存方式是怎样的？

- Spring AOP 原理是什么？怎么使用？什么是切点，什么是切面？最好是举个例子

- 算法题：给一堆硬币的 array，返回所有的组合

- 算法：给一个 set 打印出所有子集；多线程从多个文件中读入数据，写到同一个文件中；

- 判断 ip 是否在给定范围内；打乱一副扑克牌，不能用额外空间，证明为什么是随机的。

- TCP 和 UDP 区别

- 线程池的原理以及各种线程池的应用场景

- 线程池中使用有限的阻塞队列和无限的阻塞队列的区别

- 如果你发现你的 SQL 语句始终走另一个索引，但是你希望它走你想要的索引，怎么办？

- MySQL 执行计划

- 数据库索引为什么用 B+ 树？

- 你在做 SQL 优化主要从哪几个方面做，用到哪些方法工具？

### interview core

- 谈谈对java平台的理解

````
1. 跨平台能力

2. 自动垃圾回收

3. 自动内存分配

````

- exception和Error有什么区别

- final、finally、finalize

- 强引用、软引用、弱引用、幻象引用

- String、StringBuffer、StringBuilder

- 动态代理基于什么原理

- int 和 Integer 有什么区别

- 对比Vector、ArrayList、LinkedList区别

- 对比Hashtable、HashMap、TreeMap

- 如何保证集合是线程安全的ConcurrentHashMap如何实现

- java提供了哪些IO方式、NIO如何实现多路复用

- java有集中文件拷贝方式？哪一种最高效

- 谈谈接口和抽象类有什么区别

- synchronized 和 reentrantLock

- synchronized底层如何实现，什么是锁升级、降级

- 一个线程调用两次start()方法会出现什么情况

- 什么情况下java程序会产生死锁？如果定位？修复？

- java并发包提供了哪些并发工具类？

- 并发包中ConcurrentLikedQueue和LinkedBlockingQueue什么区别

- java并发类库提供的线程池有那几种？分别有什么特点

- AtomicInteger底层实现原理是什么？如何在自己的产品代码中应用CAS操作

- 介绍类加载过程？什么是双亲委派模型

- 哪些方法可以在运行是动态生成一个java类

- 谈谈jvm内存区域的划分，哪些区域可能发送OOM

- 如何监控和诊断jvm堆和堆外内存

- java常见垃圾收集器有哪些

- 谈谈GC调优思路

- happen-before原则的理解

- java运行在docker等容器环境有哪些新问题

- java应用的注入攻击

- 如何写出安全的java代码

- 后台服务出现明显变慢，谈谈你的诊断思路

- lambda让java程序慢30倍，怎么理解

- JVM 优化java代码时都做了什么

- 谈谈MYSQL支持的事务隔离级别，以及悲观锁和乐观锁的原理和应用

- Spring bean的生命周期和作用域

- 对比java标准NIO类库，你知道netty是如何实现高性能的么？

- 谈谈常用分布式id的涉及方案？snowflake是否受冬令时切换影响

### 一面
- 1.开始是自我介绍；
- 2.HashMap的实现原理，什么是hash碰撞，怎样解决hash碰撞？
- 3.ConcurrentHashMap的原理，与HashTable的区别？
- 4.HashSet和TreeSet的区别以及底层实现原理
- 5.HashMap中存key-value，value有重复但是都是Comparable类型可比较；怎样根据value排序此集合，介绍实现方法
- 6.ReentrantLock和synchronized关键字有什么区别？
- 7.synchronized 修饰static方法，具体锁的是什么？
- 8.工作当中cpu和内存异常排查方法；详细说明分析过程及定位解决方式
- 然后就是各种基础，jvm内存模型，nio，bio，aio，高并发，sychronized和volltail，HashMap，数据结构和扩容；
- 还有一些场景题目，大并发/海量数量的情况下，怎么设计系统。从里面拿出两点来问，一个是系统解耦，一个是分库分表；
- 最后一个是编码题，HashMap里key是自定义对象的情况，排序
- jvm问的比较多，线上发版如何做到分批发的，redis命令，数据结构，数据库内部锁机制，线上问题解决，sql优化等等;

### 二面
- 1.ClassLoader的原理,举出应用场景及工作实例，介绍类加载过程及工作中的应用
- 2.HashMap的实现原理，什么是hash碰撞，怎样解决hash碰撞？
- 3.ConcurrentHashMap的原理，与HashTable的区别？
- 4.HashSet和TreeSet的区别以及底层实现原理
- 5.HashMap中存key-value，value有重复但是都是Comparable类型可比较；怎样根据value排序此集合，介绍实现方法
- 6.ReentrantLock和synchronized关键字有什么区别？
- 7.synchronized 修饰static方法，具体锁的是什么？
- 8.工作当中cpu和内存异常排查方法；详细说明分析过程及定位解决方式
- 9.一个jvm的原理及优化；
- 10.sql的优化；
- 11.现在使用的框架原理，比如使用了dubbo，会问dubbo的原理，还有h5怎么调用dubbo等；
- 12.接着是讲项目，项目里的问题比较简单；
- 13.然后就是各种基础，jvm内存模型，nio，bio，aio，高并发sychronized和volltail，HashMap，数据结构和扩容；
- 14.还有一些场景题目，大并发/海量数量的情况下，怎么设计系统。从里面拿出两点来问，一个是系统解耦，一个是分库分表；
- 15.最后一个是编码题，HashMap里key是自定义对象的情况，排序

### 三面
- 1、executor service实现的方法，可以设置的参数；
- 2、出了个算法提，找出链表中倒数第n个节点；
- 3、还问了thread和runable的区别；
- 4、聚簇索引是什么；
- 5、redis问了一个实际问题的解决办法，如果redis一个value特别大，有什么解决方案；
- 6、redis内存淘汰机制；
- 7、mysql的默认隔离级别；
- 8. 堆排序
- 9. paxos协议
- 10. 跨机房部署，遇到的问题及解决方案，全年的9999率
- 11. MMM的DB架构，主从未完全同步，master挂了，未同步的内容会造成什么影响，怎么恢复
- 12. ng和tomcat什么区别？能否将两者角色互换。即：tomcat做反向代理，ng做服务容器。说明原因。
- 13. DNS协议
- 14. volatile实现原理
- 15. NAT：公网ip和局域网ip转换
- 16.类加载委托机制，锁的应用，项目架构

### 四面：
- 0、 jit，nio，排序算法，hashmap，更多的是项目细节
- 1、谈谈项目里主要负责了什么，负责的项目是怎样的架构，自己负责了什么等等；
- 2、JVM类加载机制；
- 3、JVM内存模型，栈空间都放什么，什么情况下栈内存会溢出等；
- 4、JVM调优；
- 5、JVM垃圾收集机制；
- 6、比较关心金融方面的知识是否了解，是否有过金融项目开发的经验；
- 7、jvm栅栏问题，threadlocal的使用；
- 8、JVM
- 9、多线程
- 10、List求交集
- 11、解决项目运行时，CPU占用过高的问题
- 12、线程同步几种机制
- 13、linux检索log，匹配某一请求最多的top10